# Prefácio por Jason Fried

A maneira como uma equipe trabalha tem uma enorme influência no que ela pode fazer. O processo, os métodos, as práticas, a abordagem, a disciplina, a confiança, o estilo de comunicação, o ritmo. A maneira — o como — é fundamental e essencial.

Você frequentemente ouvirá pessoas dizerem “execução é tudo”, mas isso não está completamente certo. Na verdade, muitas vezes está bem errado.

Quando se trata de trabalho em projetos, e especificamente de desenvolvimento de software, executar algo da maneira errada pode destruir o moral, desgastar as equipes, erodir a confiança, moer engrenagens e arruinar a maquinaria do progresso a longo prazo. Então, sim, está "feito", mas a que custo? Ao fazer, o que fizemos a nós mesmos? Realmente precisamos fazer isso de novo, repetidamente, mês após mês, ano após ano?

Quantos projetos você participou que gostaria de repetir? Quantos projetos se prolongaram, acumularam-se no final e esgotaram as pessoas? Quantos projetos eram essencialmente coleções de expectativas irracionais? Quantos projetos colocaram as equipes umas contra as outras, frustraram todos, desde o construtor até o interessado, e, no final, teriam sido melhor se tivessem morrido em vez de serem entregues?

Às vezes, a execução é tudo — tudo o que está errado. Então, como é executar da maneira certa?

Nos últimos anos, houve uma curiosidade crescente sobre como trabalhamos na Basecamp. As pessoas frequentemente nos perguntam como conseguimos fazer tanto, tão rapidamente, com um nível tão alto de qualidade e com uma equipe tão pequena. E como mantemos nossas equipes unidas por anos e anos.

Primeiro, não seguimos metodologias como waterfall, agile ou scrum. Segundo, não enchemos paredes com Post-its. Terceiro, não fazemos reuniões diárias, sprints de design, sprints de desenvolvimento ou qualquer coisa remotamente ligada a uma metáfora que inclua estar cansado e desgastado no final. Sem backlogs, sem Kanban, sem rastreamento de velocidade, nada disso.

Temos uma abordagem completamente diferente. Uma desenvolvida em isolamento ao longo de quase 15 anos de constantes tentativas e erros, tomando notas, iterando, refinando e polindo. Moldamos nosso próprio caminho.

Postagens em blogs, workshops e palestras ocasionais em conferências forneceram vislumbres do nosso processo único, mas nunca o expusemos completamente para que todos pudessem ver. Este livro faz exatamente isso.

Agora que nosso processo está completamente formado, documentado e pronto para ser compartilhado, estamos aqui para compartilhá-lo com todos aqueles curiosos o suficiente para ouvir uma nova maneira de fazer as coisas. Exploradores, pioneiros, aqueles que não se importam com o que todos os outros estão fazendo. Aqueles que querem trabalhar melhor do que o resto.

Não pense neste livro como um livro. Pense nele como uma lanterna. Você e sua equipe já tatearam no escuro por tempo suficiente. Agora vocês têm algo brilhante e poderoso para ajudar a encontrar um novo caminho.

Esperamos que você o ache interessante, esclarecedor e, acima de tudo, útil.

Obrigado por ler.