# Introdução

Este livro é um guia sobre como fazemos desenvolvimento de produto na Basecamp. Também é uma caixa de ferramentas cheia de técnicas que você pode aplicar do seu próprio jeito ao seu próprio processo.

Seja você um fundador, CTO, gerente de produto, designer ou desenvolvedor, provavelmente está aqui por causa de alguns desafios comuns que todas as empresas de software têm que enfrentar.

## Dores do crescimento

À medida que as equipes de software começam a crescer, algumas dificuldades comuns surgem:

- Os membros da equipe sentem que os projetos se prolongam indefinidamente, sem fim à vista.
- Gerentes de produto não conseguem encontrar tempo para pensar estrategicamente sobre o produto.
- Fundadores se perguntam: “Por que não conseguimos lançar recursos como fazíamos nos primeiros dias?”

Vimos esses desafios de perto na Basecamp, enquanto crescíamos de quatro pessoas para mais de cinquenta.

A Basecamp começou em 2003 como uma ferramenta que construímos para nós mesmos. Na época, éramos uma consultoria que projetava sites para clientes. Informações se perdiam no jogo de telefone entre o cliente, o designer e a pessoa que gerenciava o projeto. Queríamos que a Basecamp fosse um lugar centralizado onde todas as partes pudessem ver o trabalho, discuti-lo e saber o que fazer em seguida. Aconteceu que muitas empresas tinham esse problema de “informações se perdendo nas rachaduras”. Hoje, milhões de pessoas em todos os tipos de indústrias dependem da Basecamp como sua fonte compartilhada de verdade.

Três de nós construímos a primeira versão. Jason Fried, fundador da Basecamp, liderou o design. Seu co-fundador, David Heinemeier Hansson, programou-a (e criou o conhecido framework web Ruby on Rails como um subproduto). Na época, eu era um designer de sites com foco em usabilidade e interfaces de usuário. Executei a direção de design de Jason para recursos chave do aplicativo e colaborei com ele para preencher os detalhes do conceito.

Dos primeiros protótipos em julho de 2003 ao lançamento em fevereiro de 2004, David trabalhava apenas dez horas por semana. Sabíamos que não iríamos a lugar nenhum com essas dez horas de programação, a menos que as usássemos de forma muito deliberada. Nosso foco intenso em “moldar” o escopo para caber dentro de um orçamento de tempo dado nasceu dessas restrições.

À medida que o negócio crescia, comecei a ampliar minhas habilidades. Trabalhar com David e Ruby on Rails tornou o mundo da programação acessível para mim. Aprendi as técnicas que os programadores usam para domar a complexidade: coisas como fatoração, níveis de abstração e separação de preocupações. Com um pé no mundo do design e outro no mundo da programação, perguntei-me se poderíamos aplicar esses princípios de desenvolvimento de software à maneira como projetávamos e gerenciávamos o produto.

O primeiro teste dessa ideia veio em 2009. Naquela época, havíamos contratado mais alguns programadores e oferecíamos quatro produtos distintos como serviço. Queríamos juntar os produtos em um pacote integrado com login único e cobrança unificada. Foi um empreendimento técnico massivo com fluxos complexos voltados ao usuário. Além de acertar a arquitetura subjacente, precisávamos interromper os clientes no acesso ao produto e fazê-los mudar seu nome de usuário e senha por razões que não eram fáceis de explicar. Eu usei os chapéus de designer e gerente de produto no projeto e prototipei as técnicas de mapeamento de escopo e “breadboarding” descritas neste livro para gerenciar a complexidade.

Tivemos resultados tão bons que decidimos aplicar as mesmas técnicas novamente em 2012, quando redesenhamos a Basecamp do zero para a versão 2.0. Novamente, havia muita área para gerenciar e, novamente, o processo foi surpreendentemente tranquilo.

Em 2015, tínhamos uma equipe principal que havia passado por essas experiências e alcançado um ritmo impressionante. Mas achávamos difícil articular o que estávamos fazendo para novos contratados. Nossa equipe de produto havia quadruplicado e todos trabalhavam remotamente. Isso dificultava a transmissão de nossas intuições. Precisávamos de uma linguagem para descrever o que estávamos fazendo e mais estrutura para continuar fazendo isso na nossa nova escala.

Para gerenciar essa nova capacidade, mudamos de durações de projeto ad hoc para ciclos repetitivos. (Levou algumas experimentações para encontrar o comprimento de ciclo certo: seis semanas. Mais sobre isso depois.) Formalizamos nossos processos de “pitching” e “betting”. Meu papel mudou novamente, de design e gerenciamento de produto para estratégia de produto. Eu precisava de uma nova linguagem, como a palavra “shaping”, para descrever o trabalho de design inicial que fazíamos para definir limites e reduzir riscos nos projetos antes de os comprometê-los às equipes.

Assim como estávamos ficando melhores em articular a maneira como trabalhamos para nós mesmos, mais e mais amigos e colegas começaram a nos procurar para perguntar como fazíamos isso. Finalmente, Jason me chamou de lado um dia e disse: acho que você deveria escrever um livro sobre isso.

Este é o resultado. Você pode pensar nisso como dois livros em um. Primeiro, é um livro de verdades básicas. Quero que ele lhe dê uma linguagem melhor para descrever e lidar com os riscos, incertezas e desafios que surgem sempre que você faz desenvolvimento de produto. Em segundo lugar, o livro descreve os processos específicos que estamos usando para fazer progressos significativos em nossos produtos na escala atual.

Aqui está uma breve visão geral das principais ideias do livro.

## Ciclos de seis semanas

Primeiro, trabalhamos em **ciclos de seis semanas**. Seis semanas é tempo suficiente para construir algo significativo do início ao fim e curto o bastante para que todos sintam o prazo se aproximando desde o início, usando o tempo de forma sábia. A maioria dos nossos novos recursos é construída e lançada em um ciclo de seis semanas.

Nossas decisões são baseadas em avançar o produto nas próximas seis semanas, não em micromanipular o tempo. Não contamos horas nem questionamos como os dias individuais são gastos. Não temos reuniões diárias. Não repensamos nosso roteiro a cada duas semanas. Nosso foco está em um nível mais alto. Dizemos a nós mesmos: “Se este projeto for entregue após seis semanas, ficaremos muito felizes. Sentiremos que nosso tempo foi bem gasto.” Então comprometemos as seis semanas e deixamos a equipe à vontade para concluir o trabalho.

## Moldando o trabalho

Segundo, **moldamos o trabalho** antes de entregá-lo a uma equipe. Um pequeno grupo sênior trabalha em paralelo às equipes de ciclo. Eles definem os elementos-chave de uma solução antes de considerarmos um projeto pronto para apostar. Os projetos são definidos no nível certo de abstração: concretos o suficiente para que as equipes saibam o que fazer, mas abstratos o suficiente para que tenham espaço para resolver os detalhes interessantes por conta própria.

Ao moldar, focamos menos em estimativas e mais em nosso **apetite**. Em vez de perguntar quanto tempo *levará* para fazer um trabalho, perguntamos: Quanto tempo queremos *gastar*? Quanto vale essa ideia? Esta é a tarefa de moldar: restringir o problema e projetar o esboço de uma solução que se encaixe nas limitações do nosso apetite.

## Tornando as equipes responsáveis

Terceiro, **damos total responsabilidade** a uma pequena equipe integrada de designers e programadores. Eles definem suas próprias tarefas, fazem ajustes no escopo e trabalham juntos para construir fatias verticais do produto, uma de cada vez. Isso é completamente diferente de outras metodologias, onde os gerentes dividem o trabalho e os programadores atuam como recepcionistas de tarefas.

Juntos, esses conceitos formam um círculo virtuoso. Quando as equipes são mais autônomas, os seniores podem gastar menos tempo gerenciando-as. Com menos tempo gasto em gestão, os seniores podem moldar projetos melhores. Quando os projetos são melhor moldados, as equipes têm limites mais claros e, portanto, podem trabalhar com mais autonomia.

## Mirando no risco

Em cada etapa do processo, miramos em um risco específico: o risco de não entregar no prazo. Este livro não trata do risco de construir a coisa errada. Outros livros podem ajudar com isso (recomendamos [Competing Against Luck](https://www.amazon.com/Competing-Against-Luck-Innovation-Customer/dp/0062435612)). Melhorar seu processo de descoberta deve vir depois de recuperar sua capacidade de entregar. Você pode ter a melhor estratégia do mundo, mas se não puder agir sobre ela, de que adianta?

Este livro trata do risco de ficar preso, do risco de se enredar no trabalho do último trimestre, de perder tempo com problemas inesperados e de não ser livre para fazer o que você quer amanhã.

Reduzimos o risco no processo de moldagem resolvendo questões abertas *antes* de comprometer o projeto com um prazo. Não damos um projeto a uma equipe que ainda tenha buracos ou interdependências complicadas.

Reduzimos o risco no processo de planejamento limitando nossas apostas a seis semanas. Se um projeto ultrapassar o prazo, por padrão, ele não recebe uma extensão. Este "disjuntor" garante que não investimos múltiplos do apetite original em um conceito que precisa ser repensado primeiro.

E, por fim, reduzimos o risco no processo de construção integrando design e programação desde o início. Em vez de construir muitas partes desconectadas e esperar que elas se encaixem na última hora, construímos uma peça significativa do trabalho de ponta a ponta desde o início e depois repetimos. A equipe sequencia o trabalho do mais desconhecido para o menos preocupante e aprende o que funciona e o que não funciona integrando o mais cedo possível.

## Como este livro está organizado

A Parte Um é toda sobre **Moldagem** — o pré-trabalho que fazemos nos projetos antes de considerá-los prontos para agendar. Cada capítulo explica uma etapa específica do processo, desde definir o apetite para uma ideia bruta, até esboçar uma solução, escrever uma proposta que apresente o potencial do projeto. Ao longo do caminho, você aprenderá técnicas específicas — como breadboarding e esboço com marcador grosso — para manter o design no nível certo de abstração.

A Parte Dois é sobre **Apostas** — como escolhemos entre os projetos propostos e decidimos o que fazer a cada seis semanas.

A Parte Três é sobre **Construção** — as expectativas que colocamos nas equipes e as práticas especiais que elas usam para descobrir o que fazer. Vamos ver como as equipes descobrem o que fazer, como integram design e programação, como rastreiam o que é conhecido versus desconhecido e, finalmente, como tomam as decisões difíceis para terminar o projeto no prazo.

Por fim, o Apêndice oferece ajuda para quando chegar a hora de fazer mudanças em sua empresa. Há alguns conselhos sobre como tentar seu primeiro experimento de seis semanas, dicas sobre como ajustar os métodos ao tamanho da sua empresa e orientações específicas sobre como implementar o Shape Up usando a Basecamp.