### A Mesa de Apostas

![Desenho animado. Três pessoas sentam ao redor de uma mesa. A pessoa no meio está de pé e apresenta um documento. A pessoa à esquerda diz: Não vai demorar mais do que seis semanas? A pessoa que está apresentando aponta para o documento e diz: Não, se nos concentrarmos neste caso de uso específico. A pessoa à direita se inclina para trás e observa a discussão.](../assets/intro_cartoon-cb716b39a86cb267e54549f739854b7c7b768da7316b8b0c495deba2805ccb10.png)

Agora que temos boas apostas potenciais na forma de pitches, é hora de tomar decisões sobre quais projetos agendar.

## Ciclos de seis semanas

Comprometer tempo e pessoas é difícil se não conseguirmos determinar facilmente quem está disponível e por quanto tempo. Quando as pessoas estão disponíveis em momentos diferentes devido a projetos sobrepostos, o planejamento de projetos se transforma em um frustrante jogo de "Tetris de Calendário". Trabalhar em ciclos simplifica drasticamente esse problema. Um ciclo nos dá um tamanho padrão de projeto tanto para moldar quanto para agendar.

Algumas empresas usam ciclos de duas semanas (também conhecidos como "sprints"). Aprendemos que duas semanas são muito curtas para realizar algo significativo. Além disso, os ciclos de duas semanas são extremamente custosos devido ao overhead de planejamento. A quantidade de trabalho que você consegue fazer em duas semanas não vale as horas coletivas em torno da mesa para "planejar o sprint" ou o custo de oportunidade de interromper o impulso de todos para se reagrupar.

Isso nos levou a experimentar ciclos mais longos. Queríamos um ciclo longo o suficiente para terminar um projeto completo, do início ao fim. Ao mesmo tempo, os ciclos precisam ser curtos o suficiente para ver o final desde o início. As pessoas precisam sentir o prazo se aproximando para fazer trocas. Se o prazo for muito distante e abstrato no início, as equipes naturalmente se dispersarão e usarão o tempo de forma ineficiente até que o prazo comece a se aproximar e pareça real.

Depois de anos de experimentação, chegamos a `seis semanas`. Seis semanas são tempo suficiente para terminar algo significativo e ainda assim são curtos o suficiente para ver o final desde o começo.

## Período de Descanso

Se executássemos ciclos de seis semanas um atrás do outro, não haveria tempo para respirar e pensar no que vem a seguir. O final de um ciclo é o pior momento para se reunir e planejar porque todos estão ocupados demais terminando projetos e tomando decisões de última hora para enviar no prazo.

Portanto, após cada ciclo de seis semanas, agendamos duas semanas para o `período de descanso`. Este é um período sem trabalho agendado onde podemos respirar, nos reunir conforme necessário e considerar o que fazer a seguir.

Durante o período de descanso, programadores e designers nas equipes de projeto são livres para trabalhar no que quiserem. Depois de trabalhar duro para enviar seus projetos de seis semanas, eles gostam de ter tempo sob seu controle. Eles o usam para corrigir bugs, explorar novas ideias ou experimentar novas possibilidades técnicas.

## Tamanhos de Equipe e Projeto

Além de padronizar o comprimento de nossos ciclos, também padronizamos aproximadamente os tipos de projetos e equipes nos quais apostamos.

Nossas equipes de projeto consistem em um designer e dois programadores ou um designer e um programador. Elas são acompanhadas por uma pessoa de QA que faz testes de integração mais tarde no ciclo.

Essas equipes passarão todo o ciclo trabalhando em um projeto único, ou trabalharão em vários projetos menores durante o ciclo. Chamamos a equipe que passa o ciclo inteiro fazendo um projeto de `big batch` e a equipe que trabalha em vários projetos menores de `small batch`. Projetos small batch geralmente duram uma ou duas semanas cada. Esses projetos não são agendados individualmente. Cabe à equipe small batch descobrir como equilibrar o trabalho para que todos sejam enviados antes do final do ciclo.

Agora que temos uma maneira padrão de pensar sobre a capacidade, podemos falar sobre como decidimos o que agendar.

## A mesa de apostas

A `mesa de apostas` é uma reunião realizada durante o período de descanso, onde os interessados decidem o que fazer no próximo ciclo. As apostas potenciais a considerar são as novas pitches moldadas durante as últimas seis semanas, ou possivelmente uma ou duas pitches mais antigas que alguém especificamente escolheu reviver. Como dissemos no último capítulo, não há "grooming" ou backlog para organizar. Apenas algumas boas opções para considerar.

Nossa mesa de apostas no Basecamp é composta pelo CEO (que em nosso caso é a última palavra em produto), CTO, um programador sênior e um estrategista de produto (eu mesmo).

O tempo dos executivos está disponível apenas em pequenas fatias, então há uma atmosfera de "não desperdice tempo" e a reunião raramente dura mais do que uma ou duas horas. Todos tiveram a chance de estudar as pitches por conta própria antes. Conversas individuais ad hoc nas semanas anteriores geralmente estabelecem algum contexto também. Uma vez iniciada a chamada, trata-se de analisar as opções que chegaram à mesa e tomar decisões.

O resultado da chamada é um plano de ciclo. Entre todos os presentes, há conhecimento sobre quem está disponível, quais são as prioridades do negócio e que tipo de trabalho temos feito ultimamente. Tudo isso alimenta o processo de tomada de decisão sobre o que fazer e quem agendar (mais sobre isso abaixo).

Os líderes da empresa estão lá. Não há "segunda etapa" para validar o plano ou obter aprovação. E ninguém mais pode interferir ou interromper o trabalho agendado depois.

Este engajamento desde o topo é essencial para fazer os ciclos funcionarem corretamente. A reunião é curta, as opções estão bem moldadas e a contagem de pessoas é baixa. Quando esses critérios são atendidos, a mesa de apostas se torna um local para exercer controle sobre a direção do produto, em vez de uma batalha por recursos ou um pedido de priorização. Com ciclos longos o suficiente para fazer progressos significativos e trabalhos moldados que realisticamente serão enviados, a mesa de apostas dá à alta administração uma sensação de "mãos no volante" que não tiveram desde os primeiros dias.

### O significado de uma aposta

Falamos em "apostar" em vez de planejar porque isso cria expectativas diferentes.

Primeiro, as apostas têm um retorno. Não estamos apenas preenchendo uma caixa de tempo com tarefas até que ela esteja cheia. Não estamos investindo duas semanas em um recurso e esperando por progresso incremental. Moldamos intencionalmente o trabalho em uma caixa de seis semanas para que algo significativo seja concluído no final. A pitch define um retorno específico que torna a aposta válida.

Segundo, as apostas são compromissos. Se apostamos seis semanas, então nos comprometemos a dar à equipe todas as seis semanas para trabalhar exclusivamente naquilo, sem interrupções. Não estamos tentando otimizar cada hora de trabalho de um programador. Estamos olhando para o movimento maior de progresso em todo o produto após as seis semanas.

Terceiro, uma aposta inteligente tem um limite na desvantagem. Se apostamos seis semanas em algo, o máximo que podemos perder são seis semanas. Não permitimos nos colocar em uma situação onde estamos gastando múltiplos da estimativa original por algo que não vale esse preço.

Vamos analisar mais de perto esses dois últimos pontos.

## Tempo ininterrupto

Não é realmente uma aposta se dissermos que estamos dedicando seis semanas, mas depois permitimos que uma equipe seja desviada para trabalhar em outra coisa.

Quando você faz uma aposta, a honra. Não permitimos que a equipe seja interrompida ou desviada para fazer outras coisas. Se as pessoas interrompem a equipe com pedidos, isso quebra nosso compromisso. Não estaríamos dando à equipe um total de seis semanas para realizar um trabalho que foi moldado para esse tempo.

Quando as pessoas pedem "apenas algumas horas" ou "apenas um dia", não se engane. O momentum e o progresso são coisas de segunda ordem, como crescimento ou aceleração. Você não pode descrevê-los com um único ponto. Você precisa de uma curva contínua de pontos ininterruptos. Quando você puxa alguém por um dia para corrigir um bug ou ajudar outra equipe, você não perde apenas um dia. Você perde o momentum que eles construíram e o tempo que levará para recuperá-lo. Perder a hora errada pode matar um dia. Perder um dia pode matar uma semana.

E se algo surgir durante essas seis semanas? Ainda assim não interrompemos a equipe e quebramos o compromisso. O tempo máximo que teríamos que esperar são seis semanas antes de poder agir sobre o novo problema ou ideia. Se o ciclo passar e isso ainda for a coisa mais importante a fazer, podemos apostar nisso para aquele ciclo. É por isso que é tão importante apostar apenas um ciclo à frente. Isso mantém nossas opções abertas para responder a esses novos problemas. E claro, se for uma crise real, sempre podemos frear. Mas crises verdadeiras são muito raras.

## O disjuntor

Combinamos esse tempo ininterrupto com uma política rigorosa, mas extremamente poderosa. As equipes têm que enviar o trabalho dentro do tempo que apostamos. Se não terminarem, por padrão, o projeto não terá uma extensão. Intencionalmente criamos o risco de que o projeto, conforme planejado, não aconteça. Isso soa severo, mas é extremamente útil para todos os envolvidos.

Primeiro, elimina o risco de projetos fora de controle. Definimos nosso `apetite` no início, quando o projeto foi moldado e proposto. Se o projeto valia apenas seis semanas, seria tolice gastar duas, três ou dez vezes isso. Muito poucos projetos são do tipo "a qualquer custo" e absolutamente precisam acontecer agora. Pensamos nisso como um `disjuntor` que garante que um projeto não sobrecarregue o sistema. Um projeto que está demorando muito nunca vai congelar ou atrapalhar novos projetos que poderiam ser mais importantes.

Segundo, se um projeto não for concluído em seis semanas, significa que fizemos algo errado no planejamento. Em vez de investir mais tempo em uma abordagem ruim, o disjuntor nos incentiva a reformular o problema. Podemos usar a fase de moldagem nas próximas seis semanas para encontrar uma solução nova ou melhorada que evite qualquer buraco que tenhamos caído na primeira tentativa. Em seguida, revisaremos a nova pitch na mesa de apostas para ver se realmente muda nossas chances de sucesso antes de dedicar mais seis semanas a isso.

Finalmente, o disjuntor motiva as equipes a terem mais responsabilidade sobre seus projetos. Como veremos no próximo capítulo, as equipes têm total responsabilidade pela execução dos projetos. Isso inclui fazer trocas sobre detalhes de implementação e escolher onde cortar o escopo. Não se pode enviar sem tomar decisões difíceis sobre onde parar, o que comprometer e o que deixar de fora. Um prazo rígido e a chance de não enviar motivam a equipe a questionar regularmente como suas decisões de design e implementação estão afetando o escopo.

## E quanto aos bugs?

Se as equipes não são interrompidas no ciclo de seis semanas, como lidamos com os bugs que surgem?

Primeiro, devemos recuar e questionar nossas suposições sobre bugs.

Não há nada de especial nos bugs que os torne automaticamente mais importantes do que tudo o resto. O simples fato de algo ser um bug não nos dá uma desculpa para nos interromper ou interromper outras pessoas. Todo software tem bugs. A questão é: quão graves são? Se estivermos em uma crise real — dados estão sendo perdidos, o aplicativo está travando, ou um grande número de clientes está vendo algo errado — então vamos largar tudo para consertar isso. Mas *crises são raras*. A grande maioria dos bugs pode esperar seis semanas ou mais, e muitos nem precisam ser corrigidos. Se tentássemos eliminar todos os bugs, nunca terminaríamos. Não é possível lançar algo novo se tivermos que corrigir o mundo inteiro primeiro.

Dito isso, ninguém gosta de bugs. Ainda queremos maneiras de lidar com eles. Três estratégias têm funcionado para nós.

1. **Use o período de descanso**. Pergunte a qualquer programador se há coisas que eles gostariam de voltar e corrigir e eles terão uma lista para mostrar. O período de `cool-down` entre os ciclos dá a eles tempo para fazer exatamente isso. Seis semanas não é muito tempo para esperar pela maioria dos bugs, e dois semanas a cada seis semanas realmente se acumula para corrigi-los.
2. **Leve-o para a mesa de apostas**. Se um bug for grande demais para corrigir durante o período de descanso, ele pode competir por recursos na mesa de apostas. Suponha que um processo back-end esteja deixando o aplicativo lento e um programador queira alterá-lo de um passo síncrono para um trabalho assíncrono. O programador pode argumentar a favor de corrigi-lo e moldar a solução em uma pitch. Então, em vez de interromper outros trabalhos, as pessoas na mesa de apostas podem tomar uma decisão deliberada. O tempo deve ser sempre usado estrategicamente. Há uma grande diferença entre adiar outros trabalhos para corrigir um bug versus decidir desde o início que o bug vale o tempo para ser corrigido.
3. **Agende um bug smash**. Uma vez por ano — geralmente perto dos feriados — dedicamos um ciclo inteiro para corrigir bugs. Chamamos isso de "bug smash". Os feriados são um bom momento para isso porque é difícil concluir um projeto normal quando as pessoas estão viajando ou tirando folga. A equipe pode se auto-organizar para resolver os bugs mais importantes e resolver problemas antigos na parte frontal ou traseira.

## Mantenha a lousa limpa

A chave para gerenciar a capacidade é nos dar uma lousa limpa a cada ciclo. Isso significa apostar apenas um ciclo de cada vez e nunca carregar sobras de trabalhos antigos sem primeiro moldá-los e considerá-los como uma nova aposta potencial.

É crucial maximizar nossas opções no futuro. Não sabemos o que vai acontecer nas próximas seis semanas. Não sabemos que ideia brilhante vai surgir ou que pedido urgente pode aparecer.

Mesmo que tenhamos algum tipo de mapa em nossas mentes acima do escalonamento dos ciclos, mantemos isso em nossas mentes e em nossas discussões paralelas. A cada seis semanas, aprendemos o que está funcionando e o que não está, o que é importante e o que não é. Não há desvantagem em manter a opção aberta e há uma vantagem enorme em estar disponível para agir no inesperado.

E quanto aos projetos que simplesmente não podem ser concluídos em um ciclo? Nesse caso, ainda apostamos apenas seis semanas de cada vez. Suponha que imaginemos um recurso que leva dois ciclos para ser entregue. Reduzimos significativamente nosso risco ao moldar um alvo específico de seis semanas, com algo totalmente construído e funcionando no final dessas seis semanas. Se isso correr como esperado, nos sentiremos confiantes em apostar os próximos seis semanas da forma como imaginamos. Mas se não der certo, poderíamos definir um projeto muito diferente. Ou poderíamos pausar o projeto de vários ciclos e fazer algo urgente que surgiu. O importante é que sempre moldamos o que o final parece para aquele ciclo e mantemos nossas opções abertas para mudar de curso.