# Seguir em Frente

## Deixe a tempestade passar

Fazer o lançamento pode realmente gerar novos trabalhos se você não tiver cuidado. Lançamentos de novos recursos geram pedidos de novos recursos. Os clientes dizem "Ok, isso é ótimo, mas e quanto àquela outra coisa que estávamos pedindo?" Bugs surgem. Sugestões de melhorias chegam. Todos estão focados na novidade e reagindo a ela.

O feedback pode ser especialmente intenso se o recurso que você lançou mudar os fluxos de trabalho existentes. Mesmo mudanças puramente visuais às vezes provocam forte reação. Uma pequena minoria de clientes pode reagir exageradamente e dizer coisas como "Você estragou tudo! Mude de volta!"

É importante manter a calma e evitar reações impulsivas. Deixe passar alguns dias e permita que as coisas se acalmem. Seja firme e lembre-se por que fez a mudança em primeiro lugar e quem está sendo beneficiado pela mudança.

## Permaneça livre de dívidas

Pode ser tentador se comprometer a fazer mudanças em resposta ao feedback, mas então você não terá mais uma folha limpa para o próximo ciclo. Lembre-se: essas são apenas `ideias brutas` que estão chegando. A maneira de lidar com elas é com um gentil "não". Dizer "não" não impede que você continue a considerá-las e talvez a transforme em projetos futuros. Dizer "sim", por outro lado, retira sua liberdade no futuro. É como assumir uma dívida.

Lembre-se, o que você acabou de lançar foi uma `aposta` de seis semanas. Se essa parte do produto precisar de mais tempo, então ela requer uma nova aposta. Deixe os pedidos ou bugs que acabaram de surgir competirem com tudo o mais na próxima `mesa de apostas` para ter certeza de que são estrategicamente importantes.

## O feedback precisa ser moldado

Aqui voltamos ao ponto inicial. As ideias brutas que acabaram de chegar no feedback dos clientes ainda não são acionáveis. Elas precisam ser moldadas. São as entradas brutas sobre as quais falamos na primeira etapa do processo de moldagem: [Definir Limites](1.2-chapter-03).

Se um pedido for realmente importante, você pode torná-lo sua prioridade máxima na faixa de moldagem do próximo ciclo. Aposte em outra coisa para as equipes construírem e use esse tempo para moldar adequadamente a nova ideia. Então, quando as seis semanas terminarem, você pode apresentar o caso na mesa de apostas e agendar a versão moldada do projeto para ter a maior chance de sucesso.