# Adaptando ao Tamanho da sua Empresa

## Verdades básicas versus práticas específicas

Para aplicar o Shape Up na sua empresa, ajuda separar as verdades básicas das práticas específicas.

O trabalho tem que vir de algum lugar, e leva trabalho para descobrir qual é o trabalho certo. Isso é moldar. Moldar o trabalho define limites e expectativas mais claras para quem vai executar o trabalho — seja uma equipe separada ou até mesmo você no futuro. Se não fizermos trocas antecipadamente moldando, o universo nos forçará a fazer trocas depois, em uma corrida maluca quando confrontados com prazos, limitações técnicas ou restrições de recursos.

O mesmo vale para apostar. Seis semanas podem não ser o intervalo exato de tempo para sua equipe. Mas as consequências de fazer compromissos pouco claros ou indefinidos são as mesmas para todos. Independentemente do intervalo de tempo específico em que apostamos, devemos ser deliberados sobre no que apostamos e limitar nossa desvantagem com um disjuntor.

Na fase de construção, haverá desconhecidos para lidar, quer você os rastreie em um gráfico de colina ou não. Precisamos distinguir o conhecido do desconhecido para que possamos sequenciar o trabalho na ordem correta e reservar capacidade para os desconhecidos.

Essas verdades se aplicam independentemente do tamanho da sua organização. As práticas específicas, por outro lado, dependem da escala. Vamos dar uma olhada no que significa implementar o Shape Up em uma startup muito pequena e em uma organização que cresceu o suficiente para ter papéis especializados e mais estrutura.

## Pequeno o suficiente para improvisar

Quando sua equipe é composta por apenas duas ou três pessoas, todos fazem um pouco de tudo. Como poucas pessoas desempenham muitos papéis e usam muitos chapéus, é difícil comprometer grandes períodos de tempo ininterrupto a projetos específicos. A pessoa que programa pode estar respondendo a solicitações de clientes e lidando com um problema de infraestrutura ao mesmo tempo.

Também é mais fácil comunicar e mudar de curso quando se é pequeno. Você pode mencionar algo no chat do grupo ou conversar pessoalmente e todos estarão imediatamente na mesma página.

Por esses motivos, uma equipe minúscula pode descartar a maior parte da estrutura. Não é necessário trabalhar seis semanas de cada vez. Não é preciso um período de relaxamento, pitches formais ou uma mesa de apostas. Em vez de faixas paralelas com shapers e builders dedicados, as mesmas pessoas podem alternar entre as funções. Seja deliberado sobre qual chapéu você está usando e em qual fase está. Defina um apetite, molde o que fazer em seguida, construa e depois molde o próximo item. Suas apostas podem ter tamanhos diferentes cada vez: talvez duas semanas aqui, três semanas ali. Ainda está moldando, apostando e construindo, mas de maneira mais fluida, sem a estrutura rígida de ciclos e períodos de relaxamento.

![Diagrama que mostra como o trabalho se transforma através de quatro fases. Primeiro o trabalho é como uma nuvem com um ponto de interrogação dentro. Está rotulado: Ideia ou solicitação bruta. Então o trabalho adquire um contorno definido com um interior vazio. Está rotulado: Pitch moldado. Uma linha vertical pontilhada separa a próxima fase, e uma seta que se curva sobre a linha pontilhada está rotulada: Apostando. Então o contorno definido recebe algumas fronteiras de linha pontilhada dentro para indicar escopos. Um deles está marcado. Finalmente, o interior é completamente dividido por escopos com muitos deles completos.](assets/phases_of_work-c2d3f6225e1b92af9453047a4364a174099de56289f0082a3d39673c20bd2db3.png)

As fases do trabalho ainda são verdadeiras mesmo que você não trabalhe em ciclos ou tenha pessoas dedicadas para fazer a modelagem e construção.

## Grande o suficiente para especializar

Depois de contratar mais pessoas, toda essa fluidez passa de um ativo para um passivo. Improvisar com reuniões ad hoc e discussões em salas de bate-papo não funciona mais. A coordenação começa a consumir mais do seu tempo e as coisas começam a escapar pelas fendas.

É quando faz sentido adotar a estrutura de ciclos de seis semanas, períodos de relaxamento e uma mesa de apostas formal. Com mais pessoas disponíveis para construir, alguém precisa reservar mais tempo para descobrir *o que* construir. Isso pode significar que um fundador gasta mais tempo moldando do que construindo, ou pode significar elevar um funcionário de fazer trabalho de design dentro do ciclo para trabalho de moldagem fora do ciclo.

No tamanho atual da Basecamp (cerca de 50 pessoas na empresa inteira, aproximadamente uma dúzia na equipe de produto), conseguimos especializar papéis para que equipes de designers e programadores possam trabalhar sem interrupções nos ciclos. Uma equipe dedicada chamada SIP (Security, Infrastructure, and Performance) lida com trabalho técnico mais baixo na pilha e mais estrutural. Nossa equipe de operações mantém tudo funcionando. Temos pessoas técnicas na equipe de suporte que podem investigar problemas levantados pelos clientes. Tudo isso significa que não precisamos interromper os designers e programadores na nossa equipe principal de Produto que trabalham em projetos moldados dentro dos ciclos.

Com moldadores e construtores dedicados, a imagem é mais estruturada. Moldadores trabalham em uma faixa "fora do ciclo". O período de relaxamento entre ciclos dá espaço para corrigir bugs e resolver pontas soltas que surgem. A mesa de apostas é realizada durante o período de relaxamento e então as apostas são feitas para o próximo ciclo.

![Diagrama que mostra as duas faixas e o que acontece ao mesmo tempo. Uma linha horizontal pontilhada marca a fronteira entre as duas faixas. A faixa superior é rotulada: Fora do ciclo e a faixa inferior é rotulada: No ciclo. As faixas são cortadas verticalmente por blocos de tempo: um bloco de seis semanas seguido por um bloco de duas semanas, então outro bloco de seis semanas e assim por diante. Setas apontam de uma caixa marcada Moldar no bloco de seis semanas na faixa fora do ciclo sobre para uma caixa Apostar no bloco de duas semanas. Uma seta da caixa Apostar desce para a faixa inferior e aponta para uma caixa Construir no próximo bloco de seis semanas. Entre os blocos de construção, o intervalo de duas semanas é rotulado: Período de relaxamento.](assets/two_tracks-e8df2166d8c2f842aeb9dc0e8e5f5a02134c8e315cbe1b353adfd71955305a19.png)

Com mais pessoas, a moldagem e a construção acontecem em faixas separadas e as apostas são feitas para preencher ciclos de seis semanas.