# Como Começar a Moldar

## Opção A: Um experimento de seis semanas

Você não precisa mudar tudo de uma vez. Se toda a equipe de produto não estiver pronta para fazer uma grande mudança, comece com um único experimento de seis semanas. Aqui estão os passos a serem seguidos:

1. Modele um projeto significativo que possa ser confortavelmente concluído dentro de seis semanas. Seja conservador e permita tempo extra na sua primeira tentativa.
2. Reserve o tempo de um designer e de dois programadores para o período completo de seis semanas. Garanta que ninguém os interromperá durante o experimento.
3. Em vez de uma mesa de apostas propriamente dita, simplesmente planeje para que a equipe faça o trabalho que você modelou para este único experimento.
4. Inicie apresentando seu trabalho modelado para a equipe, com todos os ingredientes de um pitch. Estabeleça a expectativa de que eles descobrirão e rastrearão suas próprias tarefas.
5. Dedique um espaço físico ou uma sala de bate-papo para a equipe multidisciplinar trabalhar mais de perto.
6. Encoraje-os a [Concluir uma Parte](3.2-chapter-11) conectando UI e código cedo no projeto.

Não se preocupe em [Mapear os Escopos](3.3-chapter-12) ou [Mostrar Progresso](3.4-chapter-13) imediatamente. Você deve ver um grande salto no progresso apenas dedicando tempo ininterrupto, moldando o trabalho antecipadamente e permitindo que a equipe resolva os detalhes.

Uma vez que a equipe se acostumar a [Concluir uma Parte](3.2-chapter-11), o palco estará preparado para mapear adequadamente os escopos mais adiante. É a mesma ideia, apenas repetida. Mais tarde, quando eles estiverem bons em definir escopos, você pode usar o gráfico de colina para [Mostrar Progresso](3.4-chapter-13) nesses escopos.

Esta abordagem permite que você demonstre sucesso com uma equipe e um compromisso de seis semanas. Com a credibilidade obtida de um bom resultado, será mais fácil fazer lobby por uma mudança maior e converter toda a equipe para trabalhar desta forma.

## Opção B: Comece com a modelagem

Às vezes, não é possível reunir uma equipe para trabalhar por seis semanas porque outra pessoa, como um CTO, controla o tempo dos programadores. Nesse caso, você pode começar modelando um projeto convincente com limites mais claros do que os projetos anteriores. Apresente o projeto e passe-o pelo processo de agendamento existente da sua empresa (mesmo que seja um [triturador de papel](3.1-chapter-10#assign-projects-not-tasks)). Um trabalho melhor modelado pode destacar a equipe de engenharia e ajudá-los a abrir espaço para coisas como ciclos mais longos ou um processo de aposta mais deliberado.

## Opção C: Comece com ciclos

Outra abordagem é começar a trabalhar em ciclos de seis semanas. Para equipes que anteriormente usavam sprints de duas semanas, isso elimina o overhead de reuniões de planejamento constantes e dá mais tempo aos programadores para ganhar impulso e entrar no ritmo. Uma vez que a equipe tenha mais espaço para respirar, será natural pensar mais sobre como moldar o trabalho para aproveitar essa nova capacidade.

## Corrija o envio primeiro

Desenvolva seus músculos de envio antes de se preocupar muito em melhorar seu processo de pesquisa ou descoberta. Você pode ter a melhor visão do cliente do mundo, mas se não puder transformá-la em um projeto e enviar, não importará. Primeiro, coloque a equipe em um ritmo de finalização de tarefas. Depois de ter a capacidade de enviar, você pode começar a melhorar os insumos para o seu processo de modelagem.

## Concentre-se no resultado final

Às vezes, pode ser assustador dar às equipes mais liberdade para definir suas próprias tarefas e cronograma. Você pode se perguntar: E se eles não usarem todo o tempo que dedicamos para o ciclo? E se um dos programadores ou designers ficar ocioso em algum momento do ciclo?

Para superar essas preocupações, mude a mentalidade do micro para o macro. Pergunte a si mesmo: Como nos sentiremos se enviarmos este projeto após seis semanas? Vamos nos sentir bem com o que conseguimos realizar? Quando os projetos são entregues no prazo e todos sentem que fizeram progresso, isso é sucesso. Não importa exatamente o que aconteceu na escala de horas ou dias ao longo do caminho. O resultado é o que importa.