# Glossário

### Appetite

A quantidade de tempo que queremos gastar em um projeto, em vez de uma estimativa.

### Baseline

O que os clientes estão fazendo sem o recurso que estamos construindo no momento.

### Bet

A decisão de comprometer uma equipe com um projeto por um ciclo, sem interrupções e com a expectativa de conclusão.

### Betting table

Uma reunião durante o período de resfriamento, onde os stakeholders decidem quais propostas serão aceitas para o próximo ciclo.

### Big batch

Um projeto que ocupa uma equipe por um ciclo inteiro e é entregue no final.

### Breadboard

Um conceito de UI que define funcionalidades e suas conexões sem estilização visual.

### Circuit breaker

Uma técnica de gerenciamento de risco: cancelar projetos que não são entregues em um ciclo, por padrão, em vez de estendê-los por padrão.

### Cleanup mode

A última fase de construção de um novo produto, onde não moldamos ou apostamos em projetos específicos, mas alocamos tempo não estruturado para corrigir o que for necessário antes do lançamento.

### Cool-down

Um intervalo de duas semanas entre ciclos para realizar tarefas ad-hoc, corrigir bugs e realizar uma betting table.

### Cycle

Um período de seis semanas onde as equipes trabalham ininterruptamente em projetos moldados.

### De-risk

Melhorar as chances de entrega dentro de um ciclo moldando e removendo complicações.

### Discovered tasks

Tarefas que a equipe descobre que precisam ser feitas após começarem a se envolver no trabalho real.

### Downhill

A fase de uma tarefa, escopo ou projeto onde todos os desconhecidos são resolvidos e só resta a execução.

### Fat marker sketch

Um esboço de um conceito de UI em fidelidade muito baixa, desenhado com uma linha grossa.

### Hill chart

Um diagrama que mostra o status do trabalho em um espectro de desconhecido a conhecido a concluído.

### Iceberg

Um escopo de trabalho onde o trabalho de back-end é muito mais complexo do que a UI, ou vice-versa.

### Imagined tasks

Trabalho que as equipes decidem que precisam fazer após apenas pensar sobre o projeto. Ver discovered tasks.

### Layer cake

Um escopo de trabalho que pode ser estimado observando a área de superfície da UI.

### Level of abstraction

A quantidade de detalhes que deixamos dentro ou fora ao descrever um problema ou solução.

### Must-haves

Tarefas que devem ser concluídas para que um escopo seja considerado completo.

### Nice-to-haves

Tarefas deixadas para o final do ciclo. Se não houver tempo para realizá-las, elas são cortadas. Marcadas com um '~' no início.

### Pitch

Um documento que apresenta uma ideia de projeto moldado para consideração na betting table.

### Production mode

Uma fase de construção de um novo produto onde a arquitetura principal está definida e aplicamos o processo padrão de Shape Up.

### Rabbit hole

Parte de um projeto que é muito desconhecida, complexa ou aberta para ser apostada.

### R&D mode

Uma fase de construção de um novo produto onde uma equipe sênior desenvolve os recursos principais para definir a arquitetura principal.

### Raw ideas

Solicitações ou ideias de recursos que são expressas em palavras e não foram moldadas.

### Scopes

Partes de um projeto que podem ser construídas, integradas e finalizadas independentemente do restante do projeto.

### Scope hammering

Questionar de forma contundente um design, implementação ou caso de uso para cortar escopo e concluir dentro do tempo fixo.

### Shape

Tornar uma ideia de projeto abstrata mais concreta, definindo elementos-chave da solução antes de apostar nela.

### Six weeks

A duração dos nossos ciclos. Seis semanas é tempo suficiente para concluir algo significativo e curto o suficiente para sentir o prazo desde o início.

### Small batch

Um conjunto de projetos de 1-2 semanas que uma única equipe entrega até o final de um ciclo de seis semanas.

### Time horizon

O maior período de tempo em que podemos sentir um prazo nos pressionando desde o início. Seis semanas.

### Uphill

A fase de uma tarefa, escopo ou projeto onde ainda existem desconhecidos ou problemas não resolvidos. Ver downhill.